关于感知机,设定权重由人工进行的

神经网络的一个重要性质是它可以自动地从数据中学习到合适的权重参数

# 从感知机到神经网络

1. 神经网络的例子  
   n层神经元  
   最左边的一列称为输入层(第0层)，最右边的一列称为输出层(地n-1层)，中间的一列称为中间层(隐藏层)。

2. 神经网络中信号是如何传递的呢？  
   复习感知机：y = h(b + w1x1 + w2x2) # 输入信号的总和会被函数h(x)转换

b是被称为偏置的参数，用于控制神经元被激活的容易程度；  
而w1和w2是表示各个信号的权重的参数，用于控制各个信号的重要性。

3. 激活函数登场  
   h（x）函数会将输入信号的总和转换为输出信号，这种函数一般称为激活函数（activation function）。  
   激活函数的作用在于决定如何来激活输入信号的总和

a = b + w1x1 + w2x2 # 计算输入信号的加权总和  
y = h(a) #激活函数转换这一总和  
激活函数是连接感知机和神经网络的桥梁。A

3.1.阶跃函数:  
一旦输入超过阈值，就切换输出。 h(x) = 0 (x <= 0) or 1 (x > 0)  
激活函数从阶跃函数换成其他函数，就可以进入神经网络的世界了

3.2.神经网络使用的激活函数  
sigmoid函数：  
h(x) = 1 / (1 + exp(-x)) # exp(−x)表示e−x(e的负x的平方)的意思。e是纳皮尔常数2.7182 . . .。

# sigmoid函数和阶跃函数的比较

不同点：
.sigmoid函数是一条平滑的曲线，输出随着输入发生连续性的变化。  
.阶跃函数以0为界，输出发生急剧性的变化

也就是说，感知机中神经元之间流动的是0或1的二元信号，  
而神经网络中流动的是连续的实数值信号。 （0.731 . . .、0.880 . . .等实数）

sigmoid函数的平滑性对神经网络的学习具有重要意义

共同点：  
当输入信号为重要信息时，阶跃函数和sigmoid函数都会输出较大的值；  
当输入信号为不重要的信息时，两者都输出较小的值。  
还有一个共同点是，不管输入信号有多小，或者有多大，输出信号的值都在0到1之间。

# 非线性函数

阶跃函数和sigmoid函数均为非线性函数  
sigmoid函数是一条曲线，阶跃函数是一条像阶梯一样的折线

线性函数：输出值 是输入值 的常数倍的函数称为线性函数 h(x) = cx。c为常数  
线性函数是一条笔直的直线

神经网络的激活函数必须使用非线性函数  
为什么？  
如果使用线性函数：h(x) = cx 作为激活函数  
把y(x) = h(h(h(x)))的运算对应3层神经网络 也就是：y(x) = c × c × c × x  
但是同样处理可以由y(x) = ax（注意，a = c × c × c）一次运算完成  
使用线性函数时，无法发挥多层网络带来的优势。  
激活函数必须使用非线性函数。

ReLU函数  
ReLU函数在输入大于0时，直接输出该值；在输入小于等于0时，输出0  
def relu(x):
--return np.maximum(0, x)

# 多维数组的运算

多维数组: 数字的集合  
数字排成一列的集合、排成长方形的集合、排成三维状或者（更加一般化的）N维状的集合都称为多维数组。

数组的维数：通过np.dim()函数获得。  
数组的形状：通过实例变量shape获得  
A.shape的结果是个元组（tuple）

np.array([[1,2], [3,4], [5,6]])的形状是(3, 2)  
[[1 2]  
 [3 4]  
 [5 6]]  
3 × 2的数组表示第一个维度有3个元素，第二个维度有2个元素。  
第一个维度对应第0维，第二个维度对应第1维（Python的索引从0开始）  
二维数组也称为矩阵（matrix）  
数组的横向排列称为行（row），纵向排列称为列（column）。

.矩阵的乘积的计算方法  
左边矩阵的行（横向）和右边矩阵的列（纵向）以对应元素的方式相乘后再求和而得到的  
运算的结果保存为新的多维数组的元素

矩阵的形状  
(3, 2) (2, 3) 或者 (2, 3) (3, 2)  
矩阵A和矩阵B的对应维度的元素个数必须保持一致。

(3, 2) (2, 3) # B\*A的维度(3, 3)  
矩阵乘积的形状由，矩阵A的第1维和矩阵C的第0维的元素个数

(3, 2) (2,)  
A是二维矩阵、B是一维数组时，也要保持对应维度的元素个数一致

np.dot(A, B)和np.dot(B, A)的值不一样

# 神经网络的内积

.通过矩阵的乘积进行神经网络的运算

# 3层神经网络的实现

3层神经网络：  
 输入层（第0层）有2个神经元x1,x2  
 第1个隐藏层（第1层）有3个神经元a1,a2,a3  
 第2个隐藏层（第2层）有2个神经元a1,a2 和上面不同  
 输出层（第3层）有2个神经元y1, y2

偏置：b1  
权重：W11, W12 (W11：地一层的第一个神经元的权重，W12：地一层的第二个神经元的权重)  
输入信号：x1, x2

第一层：  
a1 = W11x1 + W12x2 + b1

使用矩阵的乘法运算:  
第一层：  
A1 = XW1 + B1  
A1 = (a1,a2,a3), X = (x1,x2), B1 = (b1,b2,b3),  
W1 =  
(W11 W21 W31  
W12 W22 W32  
)

# 输出层的设计

神经网络可以用在分类问题和回归问题上，不过需要根据情况改变输出层的激活函数  
回归问题：恒等函数  
二元分类：sigmoid函数  
多元分类：softmax函数

分类问题：数据属于哪一个类别的问题 （区分图像中的人是男性还是女性的问题就是分类问题）  
回归问题：根据某个输入预测一个（连续的）数值的问题（根据一个人的图像预测这个人的体重的问题就是回归问题）

.1.恒等函数和softmax函数

恒等函数：将输入按原样输出

softmax函数：将多维数组的元素转换成总和为1的概率分布  
yk = exp(ak) / sum(exp(a1), exp(a2), ..., exp(ak)):计算第k个神经元的输出yk (分母加起来为1，求概率)  
exp(x)是表示ex的指数函数（e是纳皮尔常数2.7182 . . .）  
softmax函数的分子是输入信号ak的指数函数，分母是所有输入信号的指数函数的和。  
softmax函数:输出层的各个神经元都受到所有输入信号的影响.

def softmax(a):  
 exp_a = np.exp(a)  
 sum_exp_a = np.sum(exp_a) y = exp_a / sum_exp_a  
 return y

实现softmax函数时的注意事项  
溢出问题:指数运算
exp(x)的输入x的范围是[-709.782, 709.782]

改进的softmax函数  
yk = exp(ak + c') / sum(exp(ai + c'))  
分子和分母上都乘上C这个任意的常数

加上（或者减去）某个常数并不会改变运算的结果  
C'可以使用任何值，但是为了防止溢出，一般会使用输入信号中的最大值

softmax函数的输出是0.0到1.0之间的实数。
softmax函数的输出值的总和是1。(可算概率)。  
神经网络只把输出值最大的神经元所对应的类别作为识别结果，因此输出层的softmax函数一般会被省略。

求解机器学习问题的步骤可以分为“学习” 和“推理”两个阶段。  
在学习阶段进行模型的学习  
在推理阶段，用学到的模型对未知的数据进行推理（分类）

# 输出层的神经元数量

分类问题：输出层的神经元数量一般设定为类别的数量  
如：预测是图中的数字0到9中的哪一个的问题（10类别分类问题）输出层的神经元设定为10个。

# 手写数字识别

和求解机器学习问题的步骤（分成学习和推理两个阶段进行）一样，使用神经网络解决问题时，也需要首先使用训练数据（学习数据）进行权重参数的学习；进行推理时，使用刚才学习到的参数，对输入数据进行分类。

前向传播（forward propagation）。

MNIST数据集

使用的数据集是MNIST手写数字图像集  
由0到9的数字图像构成  
训练图像有6万张，测试图像有1万张

MNIST数据集的一般使用方法是，先用训练图像进行学习  
再用学习到的模型度量能在多大程度上对测试图像进行正确的分类。

MNIST的图像数据是28像素 × 28像素的灰度图像  
各个像素的取值在0到255之间  
每个图像数据都相应地标有“7”“2”“1”等标签。

# 神经网络的推理处理

神经网络的输入层有784个神经元（图片大小28x28=784）  
输出层有10个神经元。（源于10类别分类（数字0到9）

这个神经网络有2个隐藏层  
第1个隐藏层有50个神经元  
第2个隐藏层有100个神经元  
这个50和100可以设置为任何值。

# 神经网络的学习

1.从数据中学习  
所谓“从数据中学习”，是指可以由数据自动决定权重参数的值

神经网络的优点是对所有的问题都可以用同样的流程来解决
如：识别5，识别狗，识别人脸  
神经网络都是通过不断地学习所提供的数据  
尝试发现待求解的问题的模式。  
也就是说，与待处理的问题无关，神经网络可以将数据直接作为原始数据，进行“端对端”的学习。

# 训练数据和测试数据

机器学习：数据处理的注意事项  
为什么需要将数据分为训练数据和测试数据呢？  
因为我们追求的是模型的泛化能力 （泛化能力：处理未被观察过的数据（不包含在训练数据中的数据）的能力）  
获得泛化能力是机器学习的最终目标

# 损失函数

神经网络的学习通过某个指标表示现在的状态 （神经网络以某个指标为线索寻找最优权重参数）
神经网络的学习中所用的指标称为损失函数（loss function）。  
这个损失函数可以使用任意函数，但一般用均方误差和交叉熵误差等。

损失函数：神经网络性能的“恶劣程度”的指标  
即当前的神经网络对监督数据（训练数据）在多大程度上不拟合，在多大程度上不一致  
使性能的恶劣程度达到最小

# 均方误差

mean_squared_error = 0.5 \* sum((y - t) ^ 2)  
这里，y是表示神经网络的输出，t表示监督数据（训练数据）  
手写数字识别中y,t是由如下元素构成：  
y = [0.1, 0.05, 0.6, 0.0, 0.05, 0.1, 0.0, 0.1, 0.0, 0.0] 0-9的概率分布  
t = [0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0] 真实值0-9的分布，one-hot表示。  
均方误差会计算神经网络的输出和正确解监督数据的各个元素之差的平方，再求总和

例1：  
t = [0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0] # 正确解是“2”  
y = [0.1, 0.05, 0.6, 0.0, 0.05, 0.1, 0.0, 0.1, 0.0, 0.0] # 神经网络的输出的最大值是“2”  
mean_squared_error(np.array(y), np.array(t)) # 0.097500000000000031 损失函数的值更小，监督数据之间的误差较小，输出结果与监督数据更加吻合

# 交叉熵误差

单个样本  
Loss = -log(ŷ_c) # ŷ_c 是模型对真实类别 c 的预测概率

多个类别  
CrossEntropyLoss = -∑(t \* log(ŷ_i))
.t 是真实标签的 one-hot 编码（目标类别为 1，其余为 0）。  
.ŷ_i 是模型的预测概率（通过 softmax 输出）。

log表示以e为底数的自然对数（log e）  
ŷ_i是神经网络的输出  
t是正确解标签

批量样本：
Loss = - (1/N) \* ∑(log(exp(logit_yi) / ∑(exp(logit_j))))  
.N 是样本数量。  
.logit_yi 是真实类别对应的 logit 值。  
.logit_j 是所有类别的 logit 值。

例：  
假设正确解标签的索引是“2”  
与之对应的神经网络的输出是0.6  
则交叉熵误差是−log 0.6 = 0.51；

若“2”对应的输出是0.1，则交叉熵误差为−log 0.1 = 2.30。

结论：交叉熵误差的值是由正确解标签所对应的输出结果决定的。

正确解标签对应的输出越大，交叉熵误差的值越接近0
当输出为1时，交叉熵误差为0

果正确解标签对应的输出较小，交叉熵误差的值较大

当输出需要表示为概率  
并且使用 Sigmoid/Softmax 作为最后一层激活函数时  
交叉熵是首选。它能有效避免梯度消失，加快模型收敛速度。

# mini-batch学习

机器学习使用训练数据进行学习  
严格来说，就是针对训练数据计算损失函数的值  
找出使该值尽可能小的参数  
因此计算损失函数时必须将所有的训练数据作为对象  
如果训练数据有100个的话，我们就要把这100个损失函数的总和作为学习的指标

如果数据集有10万张图片的话，计算过程非常耗时  
我们从全部数据中选出一部分，作为全部数据的“近似”  
神经网络的学习也是从训练数据中选出一批数据（称为mini-batch,小批量）  
例： 从60000个训练数据中随机选择100笔，再用这100笔数据进行学习。这种学习方式称为mini-batch学习。

mini-batch版交叉熵误差的实现

# 数值微分

1.导数  
导数表示的是某个瞬间的变化量  
df(x) / dx = lim (f(x+h) - f(x)) / h  
df(x) / dx:表示f(x)关于x的导数，即f(x)相对于x的变化程度

这个导数的含义是：  
x的“微小变化”将导致函数f（x）的值在多大程度上发生变化。其中，表示微小变化的h无限趋近0。

2.偏导数  
有多个变量的函数的导数称为偏导数  
偏导数需要将多个变量中的某一个变量定为目标变量，并将其他变量固定为某个值

# 梯度

我们来考虑求x0 = 3, x1 = 4时(x0, x1)的偏导数 (一起计算)  
这样的由全部变量的偏导数汇总而成的向量称为梯度

# 梯度法

神经网络必须在学习时找到最优参数（权重和偏置）  
最优参数是指损失函数取最小值时的参数

损失函数很复杂，参数空间庞大，我们不知道它在何处能取得最小值。  
而通过巧妙地使用梯度来寻找函数最小值（或者尽可能小的值）的方法就是梯度法

梯度表示的是各点处的函数值减小最多的方向

函数的极小值、最小值以及被称为鞍点（saddle point）的地方，梯度为0。  
极小值是局部最小值，也就是限定在某个范围内的最小值。  
鞍点是从某个方向上看是极大值，从另一个方向上看则是极小值的点。  
虽然梯度法是要寻找梯度为0的地方，但是那个地方不一定就是最小值（也有可能是极小值或者鞍点）。  
此外，当函数很复杂且呈扁平状时，学习可能会进入一个（几乎）平坦的地区，陷入被称为“学习高原”的无法前进的停滞期。

在梯度法中，函数的取值从当前位置沿着梯度方向前进一定距离，  
然后在新的地方重新求梯度，再沿着新梯度方向前进，如此反复，不断地沿梯度方向前进。  
像这样，通过不断地沿梯度方向前进，逐渐减小函数值的过程就是梯度法（gradient method）

梯度法是解决机器学习中最优化问题的常用方法，特别是在神经网络的学习中经常被使用。

根据目的是寻找最小值还是最大值，梯度法的叫法有所不同。  
严格地讲，寻找最小值的梯度法称为梯度下降法（gradient descent method），  
寻找最大值的梯度法称为梯度上升法（gradient ascent method）。  
但是通过反转损失函数的符号，求最小值的问题和求最大值的问题会变成相同的问题，  
因此“下降”还是“上升”的差异本质上并不重要。  
一般来说，神经网络（深度学习）中，梯度法主要是指梯度下降法。

用数学式来表示梯度法  
x0 = x0 - η _ (∂f / ∂x0)  
x1 = x1 - η _ (∂f / ∂x0)  
的η表示更新量，在神经网络的学习中，称为学习率（learning rate）。

学习率:决定在一次学习中，应该学习多少，以及在多大程度上更新参数

学习率需要事先确定为某个值，比如0.01或0.001。  
这个值过大或过小，都无法抵达一个“好的位置”  
神经网络的学习中，一般会一边改变学习率的值，一边确认学习是否正确进行了。
