感知机是由美国学者Frank Rosenblatt在1957年提出来的。  
为何我们现在还要学习这一很久以前就有的算法呢？  
因为感知机也是作为神经网络（深度学习）的起源的算法。  
因此，学习感知机的构造也就是学习通向神经网络和深度学习的一种重要思想。

# 感知机是什么

感知机接受多个输入信号，通过加权求和再经过一个符号函数，输出一个信号（+1或0）来判断类别

数学公式表示：  
y = (w1*x1 + w2*x2 <= 偏置) or y = (w1*x1 + w2*x2 > 偏置)
x1,x2:输入值  
w1,w2:权重  
偏置：  
y:输出信号

.神经元：是构成神经网络的基本计算单元  
简单理解：神经元接收多个输入，对它们加权求和，再加上一个偏置，最后通过一个激活函数得到输出

.输入：来自前一层或其他数据源

.权重与偏置：可学习的参数，决定每个输入的重要性以及激活的难易程度

.激活函数：引入非线性（如Sigmoid，ReLU）感知机用的符号函数也是激活函数的一种

.输出：传递到下一层神经元

输入信号被送往神经元时 ,会被分别乘以固定的权重(w1x1,w2x2).神经元会计算传过来的信号总和,只有当这个总和超过了某个界限时,才会输出1  
也被称为"神经元激活"  
这里将界限称为"阈值"

# 简单逻辑电路

1. 与门  
   与门是有两个输入和一个输出的门电路,与门仅在两个输入均为1时输出1,其他时候输出0  
   x1,x2,y  
   0,0,0  
   1,0,0  
   0,1,0  
   1,1,1

感知机如何实现与门?  
当(w1,w2,偏置) = (0.5,0.5,0.7)时,(0.5,0.5,0.8)时,或者(1.0,1.0,1.0)时,仅当x1和x2均为1时,信号的加权总和才会超过给定的阈值

2. 与非门和或门  
   与非门：颠倒了与门逻辑的输出  
   x1,x2,y  
   0,0,1  
   1,0,1  
   0,1,1  
   1,1,0

感知机如何实现与非门?  
当(w1,w2,偏置) = (-0.5,-0.5,-0.7)时（无限个）

3. 或门：只要有一个输入信号是1，输出就为1  
   0,0,0
   1,0,1  
   0,1,1  
   1,1,1

注意：这里决定感知机参数的并不是计算机，而是我们人。  
而机器学习的课题就是将这个决定参数值的工作交由计算机自动进行。  
学习是确定合适参数的过程。
而人要做的是思考感知机的构造（模型），并把训练数据交给计算机。

与门，与非门，或门的感知机构造是一样的。  
实际上，3个门电路只有参数的（权重和阈值）不同。也就是说通过适当调整参数值，就可以变为与门，与非门，或门。

# 感知机的实现

1. 简单的实现

def AND(x1, x2):  
--w1, w2, theta = 0.5, 0.5, 0.7 # 权重和阈值  
--tmp = x1\*w1 + x2\*w2  
--if tmp <= theta:  
----return 0  
--elif tmp > theta:  
----return 1  
print("与门")  
print(AND(0, 0)) # 输出0  
print(AND(1, 0)) # 输出0  
print(AND(0, 1)) # 输出0  
print(AND(1, 1)) # 输出1

2. 导入权重和偏置

修改数学公式：y = (b + w1x1 + w2x2 <= 0) or y = (b + w1x1 + w2x2 > 0)  
b:偏置  
w1,w2:权重

感知机会计算输入信号和乘积，然后加上偏置，如果大于0，则输出1，否则输出0

3. 权重和偏置  
   偏置：偏置的值决定了神经元被激活的容易程度  
   权重：是控制输入信号的重要性的参数

4. 感知机的局限性

   1.异或门：仅当x1或x2中的一方为1时，才会输出1  
   感知机（这里指单层感知机，即只有输入层和输出层，没有隐藏层）无法实现异或门（XOR），根本原因在于异或问题在二维平面上是线性不可分的  
   而单层感知机的本质是一个线性分类器。

   2.感知机的决策原理  
   感知机对输入向量进行加权求和，再通过阶跃函数输出：  
   y=f(w1x1+w2x2+b)  
   它的决策边界在输入空间中是一条直线：  
   w1x1+w2x2+b=0  
   感知机只能将空间用一条直线分成两个区域，一边输出 0，另一边输出 1。  
   在二维平面上标出这四个点，用颜色区分输出值：  
   输出 0 的点：(0,0) 和 (1,1)  
   输出 1 的点：(0,1) 和 (1,0)

   异或问题的两类点在坐标系中呈对角分布，就像正方形的两个对角是一类，另两个对角是另一类。  
   不存在任何一条直线能将 (0,0) 和 (1,1) 划在一边，同时将 (0,1) 和 (1,0) 划在另一边。  
   你可以尝试画一条斜线、水平线或竖直线，总会至少分错一个点。这就是“线性不可分”。

   线性和非线性  
   曲线分割而成的空间称为非线性空间  
   直线分割而成的空间称为线性空间  
   使用非线性可解决异或门的问题

5. 多层感知机  
   通过叠加层来表示异或门

   1.已有门电路的组合  
   实现异或门，需要如何配置与门、与非门和或门呢？

   通过组合与门、与非门、或门实现异或门  
   x1和x2表示输入信号，x1和x2是与非门和或门的输入，而与非门和或门的输出则是与门的输入。  
   异或门真值表  
   x1,x2|s1,s2|y  
    0, 0| 1, 0|0  
    1, 0| 1, 1|1  
    0, 1| 1, 1|1  
    1, 1| 0, 1|0  
   异或门是一种多层结构的神经网络

与门、或门是单层感知机，而异或门是2层感知机。  
叠加了多层的感知机也称为多层感知机（multi-layered perceptron）  
感知机通过叠加层能够进行非线性的表示，理论上还可以表示计算机进行的处理

小结：  
• 感知机是具有输入和输出的算法。给定一个输入后，将输出一个既定的值。  
• 感知机将权重和偏置设定为参数。  
• 使用感知机可以表示与门和或门等逻辑电路。  
• 异或门无法通过单层感知机来表示。  
• 使用2层感知机可以表示异或门。  
• 单层感知机只能表示线性空间，而多层感知机可以表示非线性空间。• 多层感知机（在理论上）可以表示计算机。
